# Introduction

Il y a fort à parier que ça ne soit pas le premier livre sur « la programmation » ou « le développement » informatique que vous lisiez. Il en existe en effet déjà des tonnes. Alors pourquoi un de plus ? Qu'a-t-il de différent des autres livres sur « la programmation » ?

Tout d'abord, je ne prétends pas vous apprendre une quelconque méthode miracle pour être un « bon développeur informatique ». Si une telle chose existait ça se saurait. En revanche, je me propose de vous faire partager les points communs que j'ai pu déceler parmi tous les excellents développeurs que j'ai côtoyés depuis maintenant plus de 15 ans.

Je ne parlerais d'aucun langage de programmation en particulier. La programmation est un savoir-faire qui dépend très peu des outils utilisés. Je reste convaincu que la programmation ne devrait pas être systématiquement liée à un langage spécifique. Chaque langage a certes ses spécificités, ses avantages, ses inconvénients, les débats sans fin sur Internet sont là pour le prouver. « Javascript n'est pas un vrai langage », « Node.js c'est l'avenir », « PHP c'est pour les amateurs », « Symfony a élevé PHP au rang de langage professionnel », j'en passe et des meilleures. Depuis que j'ai commencé à développer, j'ai vu passer un grand nombre de langages de programmation et je parie que je continuerai à en voir passer autant à l'avenir. Ce qui a fait la différence dans la qualité du travail fourni par les développeurs avec qui j'ai travaillé a toujours été la manière dont ils ont utilisé leur langage de programmation, et non le langage en lui-même.
